집을 지을 때 많은 분들이 고민하시는
부분 중 하나가 바로 2층 테라스를
설치해야 할까 하는 건데요. 오늘은
그 이야기를 함께 나눠 보려고
합니다. 저는 지금 옥상 테라스가
있는 주택에서 8년째 살고 있습니다.
처음 설계를 할 때만 해도 옥상
테라스에서 커피도 마시고 친구들과
함께 시간을 보내면 얼마나 좋을까
상상을 했었죠. 그런데 실제로
살아보니까 생각과는 많이 달랐습니다.
물론 좋은 점도 분명히 있었지만
불편한 현실들도 많이 겪었는데요.
테라스를 만들면 멋있겠지 하고 막연히
생각하시는 분들 그리고 진짜 쓸모가
있을까 고민되시는 분들께 주택 8년차
실거주자로서 현실적인 조언을 드리도록
하겠습니다. 자, 5분만 집중해
주시면 여러분의 궁금증을 하나씩 풀어
드리도록 하겠습니다. 그럼 바로
시작하도록 하겠습니다.
먼저 좀점부터 말씀을 드리자면 제대로
쓰면 만족도가 매우 높습니다. 정서적
만족감이 생각보다 큰데요. 커피
한잔을 들고 나가서 하늘도 보고 별도
보고 빗소리를 들으면 쉬는 시간이
정말 큰 힐링이 됩니다. 특히 코로나
때는 유용하게 사용했었는데요.
집안에만 있으면 답답한데 테라스
나가면 숨통이 트이더라고요. 저희
이웃분은 반력한 두 마리를 키우시는데
아침 저녁으로 테라스에서 뛰어놀게
하시더라고요. 산책을 못 나가는
날에도 그 강아지들의 운동량을 채울
수 있다고 합니다. 작은 텃파트로도
활용할 수 있는데요. 저도 처음에는
상추와 대파, 바지를 키웠는데 직접
따서 먹으니까 신기하기도 하고
뿌듯하더라고요. 다만 물도 줘야 되고
벌레도 관리해야 되고 걸음 주기를
계속 해야 되는데 바쁘다는 핑계로
점점 서울해지면서 지금은 다 전멸하고
허분 몇 개만 남아 있게 되었습니다.
작은 텃밭을 좋아한다면 정말 좋은
공간이라고 개인적으로는 생각을
합니다. 그리고 모인 공간으로도
좋은데요. 5월이나 10월 같이
날씨가 좋은 날에는 친구들을 불러서
바비큐도 하고 작은 파티도 했는데
분위기가 정말 좋았어요. 손님들도
정말 만족해 하시더라고요. 그런데
여기서 중요한 포인트가 있습니다.
테라스 만들기만 하면 안 쓰게
되는데요. 그늘막과 야외 의자,
조명, 화분 등을 꾸며 놔야지
자연스럽게 사용하게 되더라고요.
저희도 처음에는 의자 하나, 테이블
하나만 덩그란이 났었는데요. 그늘도
없고 더우니까 잘 안 나가게 됐어요.
그런데 나중에 파라솔도 설치를 하고
조명도 달아 주니까 그때부터는
분위기도 좋아지고 자주 나가게
되었습니다. 마지막 장점은 이제
상징성이라는 건데요. 주변 지인분들은
1년에 선호본밖에 안 쓰시는데도
불구하고 테라스에 대한 로망이
있었다고 하시더라고요. 그냥 내 집에
테라스가 있다는 것만으로도 만족감을
느낀다고 합니다. 반면에 단점도
있는데요.이 실제로 겪게 되는
현실적인 문제들에 대해서 이야기를 해
보겠습니다. 첫 번째로는 사용 가능한
날이 생각보다 적은데요. 여름에는
덥고 모기가 많죠. 그리고 겨울에는
춥고 바람도 세게 불고 봄은 황사와
미세먼지 그리고 장마철에는 비가 길게
내립니다. 실제로 쾌적하게 쓸 수
있는 날은 4월 중순부터 5월 그리고
9월 말부터 10월 중순까지
정도인데요. 1년에 고작 세 달에서네
달밖에 되지 않습니다. 그리고 저는
여기서 바베큐 파티를 하면 얼마나
좋을까 하면서 바베큐 그릴을
샀습니다. 처음 몇 번은 정말
요인하게 잘 사용했어요. 그런데
한해가 지나니까 그릴이 녹슬기
시작하더라고요. 비도 맞고 눈도 맞고
원지도 쌓이니까 커버를 씌워 놨었는데
햇빛의 커버가 삭아 버리기도 하고
바람에 날아가더라고요. 다시 씌우는게
귀찮아서 그냥 방치하기도 했습니다.
결국 지금은 녹슨 그릴이 테러스 한쪽
구속에 그대로 있습니다. 이걸
버리자니 아깝고 또 쓰자니 손이 안
가는 상태인 거죠. 이게 테라스
관리의 현실입니다. 특히 가을에는
낙엽이 정말 많이 떨어져요. 배수구에
쌓이면 물이 안 빠지기도 하고 냄새가
나고 목이도 생깁니다. 한 달에 한
번씩은 이제 배수 구족을 청소를 해
줘야 깨끗하게 유지가 됩니다. 그리고
가장 무서운 거는 누수와 단열
문제인데요. 테라스 바닥은 비와 햇볕
그리고 온도 변화에 365일 노출이
되어 있죠. 방수이 노후가 되면
누수가 생기기도 하는데요. 저희 집은
다행히 아직 큰 누수는 없는데 주변
분들 중에서는 시공한지 3년 만에
모서리에서부터 물이 세기 시작해서
수백만 원을 들여서 재시공을 하신
분들도 계십니다. 테라스가 있다면
주기적으로 방수층을 관리하고 보강을
해야 된다는 단점도 있습니다. 그리고
단열도 문제인데요. 여름에는 뜨거운
열기가, 겨울에는 찬 냉기가 바닥을
통해 실내로 들어오기도 합니다. 저희
집도 여름에는 2층이 유난히
더운데요. 테라스 바닥이 햇볕채
달궈지면서 열이 실내로 전달되는 거
같더라고요. 겨울에는 테러스 바로
아래 방이 더 춥고 난방귀도 확실히
더 나옵니다. 그리고 2층이나
옥상까지 올라가는게 생각보다
귀찮아요. 테라스에서 커피 한잔
해야지 생각을 하다가도 계단 오르는게
번거러워서 그냥 거실 소파에 안게
되는 경우도 많았고요. 그리고 집
앞에 작은 마당이 있는데 간단히
바람을 세거나 잠깐 나가 있을 때는
거의 마당을 많이 이용하게
되더라고요. 테라스는 오늘 제대로
씌워야지 하고 마음을 먹었을 때나
올라가게 되는데요. 마닥에 있는
집이라면 대부분 야외 활동은 1층에서
하게 되는게 현실이더라고요. 그리고
플라이봇이 문제도 있는데요. 주변에
높은 건물이 있거나 이웃집이 가까우면
아마 신경이 쓰이실 겁니다. 저희
집은 주변이 태어 있어서 괜찮은데
지인분은 이웃집 창문이 테라스 쪽을
마주보고 있어서 서로 마주치는 느낌이
들어서 한동안 사용을 안 했다고
하더라고요. 결국 화분을 여러 개를
놔서 시선을 가리고 나서야 이용을
하게 되었다고 합니다. 테라스의
단점을 줄이고 장점을 극대화하는 방법
중 하나는 테라스에 태양광을 설치하는
건데요. 태양광은 차양막 역할을
합니다. 햇볕을 막아 주면서 그늘을
만들어 주면서 동시에 전기를 만들어
주는 구조물 역할을 하는데요. 실제로
설치하신 분들의 만족도가 매우
높았습니다. 한 달에 7만 원에서
8만 원 정도 전기가 전략이 되고요.
한 번 설치하면 사실상 평생 쓰는
거예요. 여름에는 햇볕을 갈아 주니까
옥상 온도가 낮아집니다. 아래층도
시원해지고 에어컨 사용량도 줄어드는
효과가 있습니다. 비가 많이 오는
장마철에는 비를 막아 주기 때문에
빗물이 고이거나 누수 걱정을 할
필요가 없고요. 비가 역할도 해 줄
수 있어서 참고로 쓰셔도 되고 안에서
활동을 할 수 있는 것도 큰
장점이에요. 비 오 빗소리 들으면서
쉬는 것도 운치가 있잖아요. 테라스를
만들기로 결정을 했다면 설계와 시공
단계에서 꼭 챙겨야 될 것들이
있는데요. 첫 번째는 방수입니다.
비노출 우레탄 방수를 하고 몰탈
보호층을 얹은 다음 마감질을 시공하면
내구성이 올라갑니다. 배수구 난간기둥
배관 같은 구멍 나는 부분은 특히
보강이 필요하고요. 저렴한 자재를
써서 나중에 고생하는 것보다 처음에
제대로 된 자재를 쓰는 것이 훨씬
낫습니다. 두 번째는 배수구
설계입니다. 빗물이 어디로 흐를지
도면에 명확히 잡아놔야 됩니다.
낙엽을 걸러주는 거망도 점검하기 쉬운
위치에 설치하는 것이 좋습니다. 세
번째는 단열인데요. 슬레브 상하부
열교를 잘 타단해야 됩니다. 바닥
난방 계획이 있으시면 단열제 두께와
재질를 시공전에 꼭 확정하세요. 여름
열기 겨울 냉기를 막 막으려면 단열이
필수입니다.네 번째는 사용성을
고려하셔야 되는데요. 그늘 시설이나
첨화, 어닝, 파라설, 시선 차단용
화분이나 야외 가구와 조명 컨셉트를
처음부터 계획하시고 예산에 넣으시는게
좋습니다. 그리고 테라스 마감을 이제
포쉐린으로 하는 경우도 있는데요. 또
예쁘고 아늑한 테라스 공간을 만들 수
있는 것도 장점이고요. 우두 감성이
필요하신 분들은 합성 목재를 쓰시면
됩니다. 그리고 태양광 차양막은
테라스의 약점을 보완하고 장점을
극대화하는 좋은 방법입니다. 테라스가
있어서 좋았던 순간들도 분명히 있었고
관리가 귀찮해서 이걸 왜 만들었지
싶은 순간도 있었습니다. 여러분의
라이프스타일과 예산에 맞게 신중하게
판단하시고 후회없는 선택을 하셨으면
좋겠습니다. 기타 태양광에 대해
궁금하신 분들은 아래 댓글을
참고하시면 좋을 것 같습니다. 네,
오늘 영상은 여기까지고요. 태양광을
연구한 남자 태연남이었습니다.
감사합니다.